# 18장 함수와 일급 객체

## 1. 일급 객체

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수가 일급객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 **일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것**이다.

하지만 일반 객체와 함수는 차이가 있다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수 있다**. 또한 **함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유**한다.

## 2. 함수 객체의 프로퍼티

1. argumemts 프로퍼티

arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 즉, 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

함수 호출 시 전달 인자의 수를 확인하고 이에 따라 동작을 다르게 해줘야 하는 경우가 생길 수 있는데, 이때 필요한 것이 arguments객체이다.

argument 객체는 유사배열 객체다. 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

> **유사 배열 객체**
> 
> length 프로퍼티를 가진 객체로 for 문으로 순회할 수 있는 객체

2. caller 프로퍼티

caller 프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다. 참고만 하자.

3. length 프로퍼티
 
함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

4. name 프로퍼티

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. ES5와 ES6에서 다르게 동작하므로 주의해야한다. 

익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

5. __ proto __ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다.

__ proto __ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. 

> **hasOwnProperty 메서드**
>
> 인수로 전달받은 프로퍼티가 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받는 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

6. prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 
일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.
