# 19장 프로토타입
자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체다. (원시 타입의 값은 제외)

## 1. 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍이 무엇인지 이해하기 위해서는 객체가 무엇인지 알아야 한다.

**객체**란 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 말한다

**객체지향 프로그래밍**은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다. 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태(프로퍼티), 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.


## 2. 상속과 프로토타입
**상속**이란 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것이다.

자바스크립트는 **프로토타입을 기반으로 상속을 구현**하여 불필요한 중복을 제거한다.

## 3. 프로토타입 객체
**프로토타입 객체**(프로토타입)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조(null인 경우도 있다)다. 

또한 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖으며 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

### 3.1 __proto__ 접근자 프로퍼티
**모든 객체는 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.**

#### 3.1.1) __proto__는 접근자 프로퍼티다.
자바스크립트는 원칙적으로 내부슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

하지만 일부 간접적으로 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다. 

#### 3.1.2) __proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
__proto__ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 

모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

#### 3.1.3) __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
[[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.

#### 3.1.4) __proto__ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
모든 객체가 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다. 

Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 __ proto __ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.

### 3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티
**모든 객체가 가지고 있는 __proto__ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리킨다.** 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다. 

|구분|소유|값|사용 주체|사용 목적|
|---|---|---|---|---|
|__ proto __ 접근자 프로퍼티|모든 객체|프로토타입의 참조|모든 객체|객체가 가진의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용|
|prototype 프로퍼티|constructor|프로토타입의 참조|생성자 함수|생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용|

#### 3.2.1 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수
모든 프로토타입은 construtor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 

이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

객체 생성 방식은 생성자 함수로 생성하는 것 뿐 만 아니라 리터럴 표기법을 이용해 생성할 수 있다. 

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체 또한 상속을 위해 프로토타입이 존재한다.

하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

## 5. 프로토타입의 생성 시점
**프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에서 더불어 생성된다.** 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

### 5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입의 생성 시점
**생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입으로 더불어 생성된다.** 이 때 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

### 5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성되며 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다. 

이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. **이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.**

## 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
객체는 객체 리터럴, Object 생성자 함수 등 다양한 생성 방법이 있다. 

이처럼 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 **OrdinaryObjectCreate**에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

- 추상연산 **OrdinaryObjectCreate*: Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상연산  OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입
객체가 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 

추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.protype이다. 따라서 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

```javascript
const obj = {x: 1};
```
위 객체 리터럴이 평가되면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 Object 생성자 함수와 Object.prototype과 생성된 객체 사이에 연결이 만들어진다. 

따라서 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, Object.prototype을 상속받는다. 

obj 객체는 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty 메서드 등을 소유하지 않지만 자신의 프로토타입인 Object.prototype의 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty 메서드를 자신의 자산인 것 처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 

이는 obj 객체가 자신의 프로토타입인 Object.prototype 객체를 상속받았기 때문이다.

### 6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
객체 리터럴에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는다. 

- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이
객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 

객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
표준 빌트인 객체인 Object 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입 Object.prototype은 다양한 빌트인 메서드(hasOwnProperty, propertyIsEnumerable 등) 갖고 있다. 

하지만 사용자 정의 함수와 더불어 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.

## 7. 프로토타입 체인
자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 

이를 **프로토타입 체인**이라 한다. 프로토타입의 체인은 **자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘**이다.

프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받으며 **Object.prototype을 프로토타입의 체인의 종점**이라고 한다.

**또한 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.**

## 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
- 오버라이딩: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
- 프로퍼티 섀도잉: 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상

## 9. 프로토타입의 교체
### 9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체
프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 이는 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 되살릴 수 있다.

### 9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

## 10. instanceof 연산자
우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.

```javascript
객체 instanceof 연산자
```
## 11. 직접 상속
### 11.1 Object.create에 의한 직접 상속
Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.

- Object.create 메서드의 장점
1. new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
2. 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
3. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다. 

ESLint에서는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것은 권장하지 않는다. 이유는 Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이다.

### 11.2 객체 리터럴 내부에 __proto__에 의한 직접 상속
ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 12. 정적 프로퍼티/메서드
정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다. 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.

## 13. 프로퍼티 존재 확인
### 13.1 in 연산자
in 연산자 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.

### 13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.

## 14. 프로퍼티 열거
### 14.1 for...in 문
for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

```javascript
for (변수선언문 in 객체) {...}
```
for...in 문은 순회 대상 객체의 프로퍼티 뿐 만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다. 하지만 toString과 같은 Object.prototype의 프로퍼티가 열거되지 않는다.

이는 toString 메서드가 열거할 수 없도록 정의되어 있는 프로퍼티이기 때문이다.

### 14.2 Object.keys/values/entries 메서드
객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in 문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용해야 한다.
