# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 1. Object 생성자 함수

- 생성자 함수: new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.

자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

## 2. 생성자 함수

#### 1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

단 하나의 객체만 생성한다. 따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

#### 2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

> this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다.
>
> **this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.**

|함수 호출 방식|this가 가리키는 값(this 바인딩)|
|---|---|
|일반 함수로서 호출|전역 객체|
|메서드로서 호출|메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)|
|생성자 함수로서 호출|생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스|

생성자 함수는 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 **new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.**

#### 3. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 **인스턴스를 생성**하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 인스턴스를 생성하는 것과 
**생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.**

자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

1. 인스턴스 생성과 this바인딩

암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체는 생성자 함수가 생성한 인스턴스며 이것은 this에 바인딩된다.

> 바인딩: 식별자와 값을 연결하는 과정. 예를들어 변수 선언은 변수 이름(식별자_과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것이다.

2. 인스턴스 초기화

생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

3. 인스턴스 반환

생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.

만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다.

하지만 명시적으로 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다. 따라서 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

4. 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 

함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.

함수 객체는 callable이면서 constructor이거나 callable이면서 non-constructor다. 

**즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.**

5. constructor non-constructor의 구분

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

주의할 점은 ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다는 좁다는 것이다.(메서드의 축약표현만을 인정)

6. new 연산자

함수를 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출하면 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다. 

하지만 함수를 일반적인 함수로서 호출하면 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.

7. new.target

new.target은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다. 

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.

**new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.**

**new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 내부의 new.target은 undefined다.**
