# 25장 클래스

## 1. 클래스는 프로포타입의 문법적 설탕인가?
자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다. 
- 프로토타입 기반 객체지향 언어 : 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어
ES6에서 도입된 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 자바나 C#과 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

클래스는 생성자 함수와 유사하게 동작하지만 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능을 제공하는 등 더 엄격한 특징을 가지고 있다.

> 클래스와 생성자 함수의 차이
1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워들르 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 stric mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다시 말해 열거되지 않는다.

결론적으로 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 합당하다.

## 2. 클래스 정의
클래스는 class 키워드를 사용하여 정의한다. 일반적으로 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용한다.
```javascript
class Person {}
```
표현식으로 정의할 수도 있다. 이는 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.
```javascript
// 익명 클래스 표현식
const Person = class {};

// 기명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```
- 클래스가 일급 객체로서 갖는 특징
1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다
3. 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의 할 수 있으며 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

## 3. 클래스 호이스팅
```javascript
// 클래스 선언문
class Person {}

console.log(typeof Person); // function
```
클래스는 함수로 평가된다. 따라서 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 

이 과정으로 **프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재**하는 것을 알 수 있다.

또한 **클래스 선언문은 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅**된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 4. 인스턴스 생성
**클래스는 생성자 함수이며 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.** 이유는 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이기 때문이다.

```javascript
class Person {}

// 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 타입 에러가 발생한다.
const me = Person();
// TypeError: Class constructor Person cannot be invoked without 'new'
```

클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.
```javascript
const Person = class MyClass {};

// 함수 표현식과 마찬가지로 클래스를 가리키는 식별자로 인스턴스를 생성해야 한다.
const me = new  Person {};

// 클래스 이름 MyClass는 함수와 동일하게 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(MyClass); // ReferenceError: MyClass is not defined

const you = new MyClass(); // ReferenceError: MyClass is not defined
```
## 5. 메서드
클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의 할 수 있으며 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

### 5.1 constructor
constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드이다.
constructor 내부에서는 return 문을 반드시 생략해야 한다.

### 5.2 프로토타입 메서드
생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다. 하지만 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 5.3. 정적 메서드
정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다. 생성자 함수의 경우 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다. 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.

정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다. 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않기 때문이다. 다시 말해, 인스턴스 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

### 5.4. 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드를 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

또한 표준 빌트인 객체인 Math, Number, JSON, Object, Reflect 등은 다양한 정적 메서드를 가지고 있다.

### 5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 6. 클래스의 인스턴스 생성 과정
클래스는 new 연산자 없이 호출 할 수 없다. new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다. 인스턴스는 다음과 같은 과정을 거쳐 생성된다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 constructor의 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 클래스가 생성한 인스턴스다. 

이때 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다. 

빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩되며 결국 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

2. 인스턴스 초기화
constructor 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다. 

만약 constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.

3. 인스턴스 반환
클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩 된 this가 암묵적으로 반환된다.
```javascript
class Person {
   // 생성자
   constructor(name) {
     // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
     console.log(this); // Person {}
     console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype); // true

     // 2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
        this.name = name;

        // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반한된다.
  }
}
```
## 7. 프로퍼티
### 1. 인스턴스 프로퍼티
인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다. 또한 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public 하다. 
```javascript
class Person {
    constructor(name) {
      // 인스턴스 프로퍼티
      this.name = name; // name 프로퍼티는 public 하다.
    }
} 

const me = new Person('Lee');

// name은 public하다.
console.log(me.name) // Lee
```
### 2. 접근자 프로퍼티
접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값([[Value]] 내부슬롯)을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티는 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 getter 함수와 setter 함수로 구성되어 있다.

클래스의 메서드는 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 3. 클래스 필드 정의 제안
- 클래스 필드: 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리킴

자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다. 하지만 최신 브라우저와 최신 Node.js는 새로운 표준 사양인 클래스 정의가 구현되어있어 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의할 수 있다.

- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안 된다.this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.
- 클래스 필드를 참조하는 경우 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야 한다.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다.

### 4. private 필드 정의 제안
자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. 따라서 인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다. 즉, 언제나 public이다.

> 현재는 private 필드를 정의할 수 있게 되었다.
> |접근 가능성|public|private|
> |------|---|---|
> |클래스 내부|O|O|
> |자식 클래스 내부|O|X|
> |클래스 인스턴스를 통한 접근|O|X|

### 5. static 필드 정의 제안

## 8. 상속에 의한 클래스 확장
### 1. 클래스 상속과 생성자 함수 상속
상속에 의한 클래스 확장은 지금까지 살펴본 프로토타입 기반 상속과는 다른 개념이다. 

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만 **상속에 의한 클래스 확장은 기종 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의**하는 것이다.

### 2. extends 키워드
클래스는 extends 키워드가 제공되며 extends로 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있다. 하지만 생성자 함수는 이같은 문법이 제공되지 않는다. 

상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스(파생 클래스, 자식 클래스)라 부르고, 서브클래스에게 상속된 클래스를 수퍼클래스(베이스 클래스, 부모 클래스)라 부른다.

수퍼 클래스와 서브 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 3. 동적 상속
extends 키워드는 클래스 뿐 만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다. 단 extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.

### 4. 서브클래스의 constructor
서브클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같은 constructor가 암묵적으로 정의된다. 

### 5. super 키워드
super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.
- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

> super 호출
**super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.**

super을 호출할 때 주의할 사항은 다음과 같다.
1. 서브 클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 cosntructor에서는 반드시 suepr를 호출해야 한다.
2. 서브 클래스에의 constructor에서 super을 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브 클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

> super 참조
**메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.**

1. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 프로토타입 메서드 sayHi를 가리킨다. 
2. 서브클래스의 정적 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 정적 메서드 sayHi를 가리킨다.

### 6. 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브클래스의 super 호출
**서브 클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 따라서 서브클래스의 constructor에서 반드시 super을 호출해야 한다.**
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
**이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다. 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.** 이처럼 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유가 바로 이 때문이다.
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환

### 7. 표준 빌트인 생성자 함수 확장
