# 21 장 빌트인 객체

## 1. 자바스크립트 객체의 분류
- 표준 빌트인 객체
- 호스트 객체
- 사용자 정의 객체

## 2. 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

```javascript
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String('Lee'); // String {"Lee"}

// String 생성자 함수를 통해 생성한 strObj 객체와 프로토타입은 String.prototype이다.
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된 객체(String.prototype)는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.
그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 3. 원시값과 래퍼 객체

```javascript
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // Hello
```

위의 예제를 보면 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다. (원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없음)

이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라고 한다.

예를 들어, 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.

```javascript
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다. 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
console.log(typeof str); // string
```

## 4. 전역 객체

- 전역 객체: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체. 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체.

> **특징**
> 
> - 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
> - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
> - 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
> - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. 
> - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
> - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉 window.foo와 같이 접근할 수 없다. let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인
> 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.
> - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 
> 변함없다.

#### 1. 빌트인 전역 프로퍼티

전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- Infinitiy: 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.
- NaN: 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN를 갖는다.
- undefined: 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

#### 2. 빌트인 전역 함수

애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- eval: 사용 금지
- isFinite: 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.
- isNaN: 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- parseFloat: 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.
- parseInt: 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- encodeURI / decodeURI
- encodeURIComponent / decodeURIComponent

#### 3. 암묵적 전역
```javascript
var x = 10; // 전역 변수
function foo() {
// 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```

foo 함수 내의 y는 선언하지 않은 식별자다. 따라서 y = 20이 실행되면 참조 에러가 발생할 것처럼 보이지만 y는 선언된 전역 변수처럼 동작한다.

이는 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되기 때문이다. 이러한 현상을 **암묵적 전역**이라 한다.

하지만 y는 변수가 아니므로 변수 호이스팅이 발생하지 않는다. 또한 변수가 아니라 단지 프로퍼티이기 때문에 delete 연산자로 삭제할 수 있다.

젼역 변수는 프로퍼티이지만 delete 연산자로 삭제할 수 없다.
